## 一、JavaScript 概述

JavaScript是一种轻量级的脚本语言。所谓“脚本语言”，指的是它不具备开发操作系统的能力，而是只用来编写控制其他大型应用程序的“脚本”。

JavaScript是一种嵌入式（embedded）语言。它本身提供的核心语法，规模相当小，只能用来做一些数学和逻辑运算。JavaScript本身不提供任何与I/O（输入/输出）相关的API，都要靠宿主环境（host）提供，所以JavaScript只合适嵌入更大型的应用程序环境，去调用宿主环境提供的底层API。

目前，已经嵌入JavaScript的宿主环境有多种，最常见的环境就是浏览器，另外还有服务器环境，也就是Node项目。

从语法角度看，JavaScript语言是一种“对象模型 ”语言。各种宿主环境通过这个模型，描述自己的功能和操作接口，从而通过JavaScript控制这些功能。但是，JavaScript并不是纯粹的“面向对象语言”，还支持函数式编程。这导致几乎任何一个问题，JavaScript都有多种解决方法。

JavaScript的核心语法部分相当精简，只包括两个部分：基本的语法构造（比如操作符、控制结构、语句）和标准库（就是一系列具有各种功能的对象比如Array、Date、Math等）。除此之外，各种宿主环境提供额外的API（即只能在该环境使用的接口），以便JavaScript调用。以浏览器为例，它提供的额外API可以分成三大类。

浏览器控制类：操作浏览器
DOM类：操作网页的各种元素
Web类：实现互联网的各种功能
如果宿主环境是服务器，则会提供各种操作系统的API，比如文件操作API、网络通信API等等。这些你都可以在Node环境中找到。

## 二、为什么学习 JavaScript

JavaScript语言有一些显著特点，使得它非常值得学习。它既适合当作学习编程的入门语言，也适合当作日常开发的工作语言。它是目前得发展最好、最热门的计算机语言之一。无论是从事Web前端开发还是从事后台数据操作的开发人员都可以去使用它。

JavaScript的发明目的，就是作为浏览器的内置脚本语言，为网页开发者提供操控浏览器的能力。它是目前唯一一种通用的浏览器脚本语言，所有浏览器都支持。它可以让网页呈现更多特殊效果，扩展Web页面或者应用的功能，为用户提供良好的互动体验。

目前，全世界几乎所有网页都使用JavaScript。如果不去使用它，那么网站的易用性和使用效率将大打折扣，而且在功能需求上都会存在诸多的限制，的很难满足现代浏览器或应用挑剔的用户的“味口”的，从而让自己的项目产品失去竞争力、失去用户。

对于一个互联网开发者来说，如果你想提供漂亮的网页、令用户满意的上网体验、各种基于浏览器的便捷功能、前后端之间紧密高效的联系，JavaScript是必不可少的。

## 三、JavaScript 应用领域

近年来，正是JavaScript所具有的灵活的语法特性和轻量化以及高运行性能的优势，使得它的使用范围，慢慢超越了浏览器，正在向通用的系统语言发展，正是“遍地开花”之时。

- 浏览器的平台化：

    随着HTML5的出现，浏览器本身的功能越来越强，不再仅仅能浏览网页，而是越来越像一个平台，JavaScript因此得以调用许多系统功能，比如操作本地文件、操作     图片、调用摄像头和麦克风等等。这使得JavaScript可以完成许多以前无法想象的事情。
    
 - Node

    Node项目使得JavaScript可以用于开发服务器端的大型项目，网站的前后端都用JavaScript开发已经成为了现实。目前，有越来越多的嵌入式平台能够安装           Node.js，于是JavaScript就能为这些平台开发应用程序。
    
  - 数据库操作

    JavaScript甚至也可以用来操作数据库。NoSQL数据库这个概念，本身就是在JSON（JavaScript Object Notation，JavaScript对象表示法）格式的基础上诞生     的，大部分NoSQL数据库允许JavaScript直接操作。基于SQL语言的开源数据库PostgreSQL支持JavaScript作为操作语言，可以部分取代SQL查询语言。
    
  - 跨移动平台

    JavaScript也正在成为手机应用的开发语言。一般来说，Android平台使用Java语言开发，iOS平台使用Objective-C或Swift语言开发。许多人正在努力，让         JavaScript成为各个平台的通用开发语言。PhoneGap项目就是将JavaScript和HTML5打包在一个容器之中，使得它能同时在iOS和Android上运行。Facebook的       React Native项目则是将JavaScript写的组件，编译成原生组件，从而使它们具备优秀的性能。Mozilla基金会的手机操作系统Firefox OS，更是直接将           JavaScript作为操作系统的平台语言。
    
   - 内嵌脚本语言

    越来越多的应用程序，将JavaScript作为内嵌的脚本语言，比如Adobe公司的著名PDF阅读器Acrobat、Linux桌面环境GNOME 3。
    
## 四、JavaScript 易学性

相比学习其他语言，学习JavaScript有一些有利条件：
